---
title: "10단계 학습법"
authors: [karais89]
tags: [book, study]
---

## 📝 10단계 학습법

- 1~6 단계 반복없이 한 번만 진행
    1. 자신이 모르는 부분이 어딘지 파악 할 수 있을 정도로 기본부터 이해
    2. 어느 범위, 어떤 수준까지 학습할지 정한다.
    3. 학습에 도움이 될 자료를 찾는다
    4. 학습 계획을 세우고 목표를 이루는 데 실제 도움이 될만한 자료를 선별한다.
- 7~10 단계 모듈별로 반복한다.
    - 배우고, 실습하고 배우고 가르친다 (LDLT: learn, do, learn, teach)

### 🌳 1단계: 큰 그림을 보라

배울 주제의 큰 그림을 보는 단계이다.

시야를 넓혀서 전체적으로 주제를 바라보라. 무엇을 모르는지, 주제의 범위가 얼마나 넓은지 이해되는가?

디지털 사진을 공부하기로 했다고 가정해보자. 우선 인터넷으로 디지털 사진을 검색하여 블로그 글이나 기사를 훑어보기 시작할 것이다. 아마 몇 시간 정도 조사하면 디지털 사진이라는 주제의 범위가 어느 정도인지, 하위 주제로는 무엇이 있는지 알 수 있을 것이다.

주제애 관한 기본 조사가 완료되면 1단계가 마무리 된다.

전체적인 내용을 훑어 보라. 하지만 시간을 너무 많이 쓰지 않도록 주의 하라.

### 📊 2단계: 범위를 정하라

집중적으로 학습할 영역을 명확히 정하자

어떤 영역에 집중해서 어느 정도 범위까지 배울지 미리 정해야 한다.

방대한 주제 나누는 예

- C# 배우기 → 간단한 콘솔 응용 프로그램 제작에 필요한 C# 언어 기초 배우기
- 사진 배우기 → 인물 사진 촬영용 디지털 사진 기술 배우기
- 리눅스 배우기 → 우분투 리눅스 설치 및 설정 방법과 기본 기능 배우기

범위를 정하기 어려울 때는 시간부터 제한하자.

### 🎉 3단계: 성공을 정의하라

> 좋은 기준은 모호하지 않고 명확하다.

성취하고자 하는 바를 애매모호하게 정의하지 말고 목표를 성취했을 때 이룰 결과 혹은 결과물을 명시하라.

---

나쁜예

1. 디지털 카메라로 좋은 사진을 찍겠다.
2. C# 기초를 배우겠다.
3. HTML로 웹페이지를 만드는 법을 익히겠다.

---

좋은예

1. 내 디지털카메라의 모든 기능이 각각 어디에 있는지, 각 기능을 어떤 상황에서 어떤 이유로 쓰는지 익히겠다.
2. C#의 주요 기능을 활용해서 간단한 응용 프로그램을 만들겠다.
3. HTML5를 활용해서 이력서와 포트폴리오를 담은 내 홈페이지를 만들겠다.

---

성공 기준은 학습을 통해 달성한 목표에 따라 정해야 한다.

모든 단계를 마쳤을 때 목표를 이루었는지 확인할 수 있게 하라.

### 📥 4단계: 자료를 찾아라

선택한 주제에 대해 최대한 다양한 자료를 찾아보도록 노력하라.

선택한 주제에 관해 가능한 한 많은 자료를 찾아라. 이때 자료의 수준은 크게 신경 쓰지 마라.

- 자료의 종류
    - 책
    - 블로그 글
    - 온라인 동영상
    - 해당 주제의 전문가
    - 팟캐스트
    - 소스 코드
    - 프로젝트 사례
    - 온라인 콘텐츠

### ⌛️ 5단계: 학습 계획을 세워라

자신만의 학습 순서를 찾아라.

선정한 주제로  책의 목차를 잡는다고 생각해보자.

실제로 학습 순서는 책의 목차와 매우 비슷하다. 최종 목표에 도달하기까지 한 단계식 학습해나갈 일련의 모듈을 만든다고 생각하라.

예를들어 책 여러 권을 뒤적이며 목차를 살펴본다. 만약 저자가 다른 책 다섯 권이 똑같은 컨텐츠 모듈을 같은 순서로 정리 해두었다면 이와 비슷한 학습 계획을 세우는 게 좋다.

### 📤 6단계: 자료를 선별하라

4단계에서 주제와 관련된 자료를 최대한 많이 모았다.

5단계에서는 이를 활용해 학습 계획을 세웠다.

이제 자료 중에 목표 달성에 도움이 될 만한 가치 있는 자료만 고를 시간이다.

설정한 목표를 이루는 데 가장 도움이 되는 자료만 골라라.

자료의 품질도 검증하라. 예를들어 아마존 후기를 참고 해 가장 가격 대비 만족도가 높으리라 예상되는 책 한두 권만 추려내라.

### 🧑‍💻 7단계: 대충 사용할 수준까지 배워라

알맞은 시점에 실전으로 돌입해야 학습 효과가 가장 크다.

7단계의 목표는 8단계에서 그 기술을 놀듯이 다뤄볼 수 있는 수준의 정보를 얻는 것이다.

프로그래밍 언어에 예를 들면 'Hello, world!' 같은 기본 프로그램 만들기나 개발 환경을 설정하는 단계이다. 만약 사진을 배운다면 다양한 광원과 각 광원이 내는 효과를 실험해보는 정도의 단계에 해당한다.

이 단계에서 너무 깊은 내용까지 파고들지 않도록 주의하라. 실제로 그 기술을 사용하는 데 꼭 필요한 최소한의 내용만 배워라.

### 🎢 8단계: 놀아라

규칙이 없으므로 마음대로 하면 된다. 원하는 것은 무엇이든 해보라.

책이나 동영상 등의 정보를 답습하는 방법으로는 중요한 부분을 파악하기 어렵다.

디지털 사진에서 빛의 효과를 배우는 사람에 빗대어 보면, 빛을 바꾸어가며 사진이 어떻게 달라지는지 실험해본다거나 야외에서 빛이나 환경을 바꾸면서 사진을 찍어보는 단계이다. 실혐 결과는 실험이 끝나기 전에는 알 수 없다. 이런 방법으로 대상을 직접 탐구하면 다양한 질문이 떠오를 것이다.

내가 추천하는 방법은 모든 자료를 꼼꼼히 보기 전에 이처럼 먼저 대상을 가지고 놀며 실험해 보는 방법이다. 이 방법을 쓰면 대상을 실제로 경험하면서 배운다. 가지고 놀다보면 자연스럽게 궁금증이 생긴다. 어떻게 작동되나? 이렇게 하면 어떤 결과가 나올까? 이 문제는 어떻게 풀어야 할까? 이런 궁금증을 따라가면 어떤 부분이 정말 중요한지 자연히 알게 된다. 자료를 확인한다는 것은 질문에 대한 답을 찾는 과정이나 다름없으므로 큰 보람을 느낄 뿐 아니라 중요한 부분을 잘 인지하고 있기 때문에 찾은 내용을 더 잘 기억하게 된다.

실제 행동하는 단계이다. 결과를 걱정하지 말고 편하게 탐색하라. 새로운 기술이나 프로그래밍 언어를 배우는 중이라면 이 단계에서 작은 프로젝트를 만들어서 어떤 결과가 나오는지 확인해보는 것도 좋다. 답을 찾지 못한 질문은 따로 적어두라. 그에 대한 답은 9단계에서 찾으면 된다.

### 🧑‍🎓 9단계: 유용한 일을 할 정도까지 배워라

목표는 잃어버린 호기심을 되찾는 것이다.

8단계에서 대상을 가지고 놀면서 스스로 답을 찾지 못한 질문에 대해 찾을 차례이다.

이 단계에서는 모든 자료를 찾아보며 학습 대상을 깊이 있게 이해해야 한다.

디지털 사진의 예를 다시 들어보겠다. 8단계에서 빛 조절 실험을 하며 궁금했던 점에 대한 답을 이제 찾아야 한다. 빛을 비롯해 디지털카메라를 가지고 노는 도중에 떠오른 질문을 모두 자료에서 찾아보라.

독서, 동영상 시청, 다른 이에게 묻기 등의 다양한 방법으로 선별한 자료를 모두 활용하여 8단계에서 궁금했던 질문의 답을 찾아라. 이때가 자료에 깊게 파고들어 가능한 한 많이 배우는 시기이다.

언제든 8단계로 돌아가서 새로운 질문을 찾아보아도 좋다.

하지만 모은 자료를 전부 봐야 한다는 책임감을 갖지 않아도 좋다. 궁금했던 답을 찾는 데 집중하라.

3단계에서 정의한 성공 기준도 기억하라. 학습 내용이 최종 목표와 어떤 관련이 있는지 항상 떠올려라. 배우고 익히는 모든 모듈은 최종 목적지에 이르는 여정의 일부여야 의미가 있다.

### 🚌 10단계: 가르쳐라

배운 것을 다른사람에게 가르쳐라

- 가르치는 방법
    - 블로그 글 작성하기
    - 유튜브 동영상이나 튜토리얼 만들기
    - 발표하기
    - 친구나 가족과 대화하기
    - 온라인 포럼에 올라온 질문에 답하기

## 결론
- [소프트 스킬](http://www.yes24.com/Product/Goods/23161141)의 10단계 학습법
- 위 내용은 노션 템플릿으로 만들어두고, 새로운 언어를 배울때 사용하려고 정리해둔 내용을 블로그에 기재 하였다.